NOCNY NALOT
Z uwagi na szybko znikające napisy
w niektórych miejscach filmu,
podaję poniżej objaśnienie
występujących dalej skrótów:
A.O.C. => Air Operations Center
(Powietrzne Centrum Operacyjne)
DSO => Distinguished Service Order
(Order za Wybitną Służbę)
DFC => Distinguished Flying Cross
(Lotniczy Krzyż Zasługi)
Przy niektórych długich liniach
i bardzo ograniczonym czasie na ich przeczytanie,
zrezygnowałem z dokładnego tłumaczenia,
ułatwiając przeczytanie tekstu,
przy zachowniu właściwego sensu
tłumaczonego zdania.
Producenci pragną wyrazić uznanie
za szerokie udogodnienia
przyznane przez Ministerstwo Lotnictwa
i członków Królewskich Sił Powietrznych,
a także cenną pomoc otrzymaną od
A,V. Roe & Co Ltd.
Pragną również wyrazić wdzięczność
za chętne opowiadanie tej historii
wszystkim w niej występującym
i krewnym wielu członków 617 Dywizjonu,
którzy z tej i wielu późniejszych operacji
nie powrócili.
Wiosna 1942
Nie mogę tego znaleźć, tato.
Szukałam wszędzie.
W porządku, nie martw się.
Znajdziemy to rano. Mam tu jeszcze jedną.
Gotowi?
Przygotujcie się.
Cztery, trzy, dwa, jeden, ognia.
Przepraszam. Nie jest dobrze.
To jest gdzieś na tamtym klombie.
- Straciłem to, tato. Nie mogę tego znaleźć.
- Mam to.
- Tutaj jest, tatusiu.
- Dziękuję.
Popatrz, Christopher.
Cztery, trzy, dwa, jeden, ognia!
Świetnie, to dobrze!
Zaznacz to Mario.
Dobrze, cóż...
Cześć, doktorku! Przepraszam.
Długo tu jesteś?
Nie, właśnie przyszedłem.
Co tu się dzieje?
Och, to... tylko drobiazg.
Próbuję to odkryć.
Możesz to przytrzymać?
Dokładnie nad środkiem wanny.
Trzymasz?
Dobrze, zapiszmy to.
13 stóp 3 cale. Teraz w porządku.
Dziękuję bardzo.
- Cześć, doktorku.
- Cześć, kochanie.
Spojrzysz na Elizabeth?
Mam nadzieję, że to nie migdałki.
Wygląda dobrze.
Gdzie twoja matka?
- W domu.
- Wejdźmy, dobrze?
- Zaraz wracam. Zostań na herbatę.
- Dziękuję bardzo.
Teraz posłuchaj. Spróbujmy jeszcze jednego
czy dwóch strzałów, zanim będzie za ciemno.
Dziękuję.
Uważaj, Mario.
Spójrz, Christopher.
Nie sądzę, by tu było coś,
o co trzeba się martwić.
Temperatura jest w porządku.
Sporo tych gardeł leci
w okolicach wiosny.
- Rano wszystko będzie dobrze.
- Dobrze.
Teraz, do łóżka, kochanie.
Później przyniosę ci kolację.
Ale muszę pomóc
tatusiowi grać w kulki.
Już za późno, kochanie.
- Dobranoc, doktorze.
- Dobranoc, Elżbieto.
W porządku,
spróbujmy jeszcze raz.
- Dobranoc.
- Dobranoc, kochanie.
Trzy, dwa, jeden, ognia!
Wydaje mu się,
że ma świetną starą grę.
O co w tym chodzi?
Problem, który próbuje rozwiązać
przed jutrzejszym popołudniem.
Siedzi w tym od wielu dni.
Był tam o 5 rano
w deszczu.
Kiedy zadzwoniłam do ciebie
dziś po południu, nie chodziło o Elizabeth.
- Chodziło o Barnesa.
- Myślisz, że nie jest zdrowy?
W tej chwili jest w porządku,
ale nie na długo.
Nie może tak robić
na okrągło noc w noc.
I po ciężkim dniu pracy
w Vickers.
Zeszłej nocy
prawie nie kładł się spać.
Jest ubrany jak do wyjścia.
Chciałbym, żebyś z nim porozmawiał.
Myślę, że cię posłucha.
Zobaczę, co mogę zrobić,
ale wiesz, jaki on jest.
- Co z Elizabeth?
- Och, wszystko w porządku.
- Nie uważasz, że to migdałki?
- Nie.
Ale będę miał na nią oko,
nie martw się.
Herbata jest lodowata, Barnes.
Wołałam dwa razy.
Przepraszam. Ale wiesz, mam tu wiele
bardzo przydatnych rzeczy.
Teraz tylko pytanie,
jak przelać to na papier.
- Kolejna późna noc?
- Nie wiem, to zależy.
W każdym razie ta część jest łatwa
w porównaniu z tym, co nadchodzi.
- Napij się herbaty, doktorze.
- Jeśli zamierzasz...
- Zrobię świeżą.
- Nie kłopocz się, ja to zrobię.
Nie, nie, usiądź
i zdejmij te mokre buty.
- Lepiej zajmę się zaciemnieniem.
- Pomogę ci.
Chwileczkę.
Chodź tu i posłuchaj.
Brzmi jak duży.
Na pewno nie będą w stanie wytrzymać
wielu takich najazdów.
Nie robiliby tego, gdybyśmy mogli
ich dopaść, ale nie możemy.
Próbujemy zabić olbrzyma,
strzelając w jego ręce i nogi
tysiącami groszków, zamiast
solidną kulą prosto w serce.
Wiesz, co się stało,
kiedy próbowali zniszczyć Londyn.
Twoja herbata, Barnes.
Nie daj jej wystygnąć.
Idę.
Doktorze, pamiętasz o moim pomyśle
bomby wywołującej trzęsienie ziemi?
Tak, to było w czasie Dunkierki.
Mówiłeś mi o tym,
ale nie tego chciałeś.
Chodź tutaj.
Wiesz, ile Niemcy potrzebują wody
na tonę stali?
- Nie mam pojęcia.
- Sto ton.
Teraz spójrz na to.
Cały ten wielki arsenał fabryk wojennych
w Zagłębiu Ruhry,
zależy od wody z trzech
ogromnych zapór na rzekach:
Möhne,
Eder i Sorpe.
Kontrolują poziom kanałów
i dostarczają dużo energii hydroelektrycznej.
Kiedy są pełne, utrzymują
400 milionów ton wody.
Pomyśl o chaosie, jaki wywołałoby
zburzenie tych tam.
A teraz...
co właściwie chciałem zrobić.
Upuścić 10-tonową bombę
z 40 tysięcy stóp,
która mogłaby wybuchnąć
przy fundamencie tamy.
Fala uderzeniowa byłaby ogromna,
prawdziwe trzęsienie ziemi.
Mógłbyś trafić w cel tej wielkości
z wysokości 8 mil?
Myślę, że lekko chybiona, nawet 50 stóp,
wykonałaby zadanie.
Istnieje samolot, który uniesie
10-tonową bombę?
- Nie, ale miałem zamiar go zaprojektować.
- Co się stało?
Otóż powołano komitet
i weszliśmy w to,
ale nie wziąłem wystarczającej poprawki
na efekt osłabiający wody.
Potrzebowalibyśmy 30-tonowej bomby,
zbyt ciężkiej dla współczesnych samolotów.
- Cukru?
- Nie, dziękuję.
- Och, nie żałuj sobie.
- Tylko trochę.
Znasz, Barnesa?
Wciąż nie rozumiem, do czego potrzebujesz
takiej specjalnej bomby.
Ta zapora ma około 120 stóp grubości:
Solidna konstrukcja, cała z kamienia.
Udowodniliśmy, że bomba 20-krotnie większa
od obenie największej,
nie mogłaby tego nawet połechtać.
Nie możemy też dostarczyć
niczego jeziorem,
bo mają tam dwa potężne wysięgniki
rozciągające się nad nim.
Nie możemy tego nawet
zanurzyć w wodzie,
bo te wysięgniki wspierają
grube stalowe siatki,
które powstrzymałoby flotyllę okrętów podwodnych,
a co dopiero torpedy.
Rozumiem.
Nie możesz tego zbombardować,
podłożyć miny ani storpedować.
- Wygląda na niewykonalne.
- Istotnie, nieprawdaż?
Pewnego dnia wpadłem na
nowy, cudowny pomysł.
- Znalazłeś sposób, żeby to zrobić?
- Tak sądzę.
Komisja, która zastanawia się nad moim
pierwotnym pomysłem, jutro znów się spotyka
i spodziewam się, że będą chcieli
to wszystko zakończyć.
Jeśli tak, to po ptakach.
Czemu nie poczekasz z nowym pomysłem,
aż będziesz gotowy?
A wtedy utworzą nowy komitet.
Mówisz tak, jakbym mógł
wyciągać komisje z kapelusza.
Trwało to miesiące... lata prawie,
zanim Whitehall powołał tę.
Tak czy inaczej, muszę tylko
utrzymać to przy życiu, aż będę gotowy.
Och, przepraszam!
Chcesz wrócić do swojej operacji.
Cóż, naprawdę powinienem.
Barnes?
- Obiecasz mi coś?
- Jeśli mogę...
Czy spróbowałbyś wyjechać na Wielkanoc?
Potrzebujesz odpoczynku.
Myślisz, że wariuję?
Wielu ludziom się to przytrafia.
Nie, ale nie możesz pracować non stop,
dzień i noc. Nikt nie może.
W porządku, doktorze.
- Witaj, doktorze Pye.
- Cześć, Wallis.
- Zrobisz coś dla mnie?
- Spróbuję.
Masz duży wpływ
na tych ludzi.
Spróbujesz ich powstrzymać
od zakończeniem sprawy?
- Potrzebują bardzo przekonującego powodu.
- Mam nowy pomysł.
Jest całkiem inny,
tylko... potrzebuję czasu.
- Możesz im wytłumaczyć, co to jest?
- W tym rzecz, że nie mogę.
Gdybym miał im to wyjaśniać teraz,
wyśmialiby mnie.
- To trudne bez większej wiedzy...
- Tak, rozumiem, ale...
Lepiej wejdźmy.
Z pewnością pan Wallis musi rozumieć
fałszywą sytuację, w jakiej nas stawia.
Zostaliśmy wyznaczeni do zbadania
konkretnej propozycji.
Nie sądzę, żebyśmy byli ograniczeni
do jakiejś konkretnej propozycji.
Zostaliśmy wyznaczeni do zbadania każdej
możliwości ataku powietrznego na te zapory.
Wiem, ale pan Wallis przedstawił teorię,
która była beznadziejnie szeroka.
I z tego powodu chce czasu,
dla zgłębienia zupełnie nowej teorii,
która jest zbyt fantastyczna,
by ją wyjaśnić.
Proszę tylko o jedną prostą rzecz:
dajcie mi więcej czasu.
Aby odkryć, ile trzeba materiału wybuchowego,
by dokonać wyłomu w tych tamach,
jeśli zdetonujemy bombę
bezpośrednio pod ścianą.
Jak chcesz dostarczyć bombę
bezpośrednio pod ścianę?
Właśnie nad tym pracuję.
Ale z pewnością możesz nam
rzucić jakiś pomysł.
Chyba nie możemy naciskać
na pana Wallisa, by to zrobił.
Gdybym miał częściowo ukształtowaną teorię,
nie chciałbym o tym rozmawiać,
dopóki się nie upewnię,
że wszystko jest jasne.
Właśnie.
Jak długo będziesz musiał przeprowadzać
te nowe eksperymenty?
Jeśli Glanville da mi model zapór
w St Harmondsworth,
powiedziałbym...
tydzień lub 10 dni.
- I co ty na to, Glanville?
- Pomożemy na ile się da.
Dobrze. Zatem, chciałbym zaproponować
odroczenie sprawy o dwa tygodnie.
Czy mogę przyjąć,
że komisja zgadza się na to?
Wspaniale!
Cieszę, że mogłeś przyjść.
Myślę, że uznasz to za bardzo interesujące.
Ludzie Glanville'a przygotowali
dwa ładunki.
Pierwszy jest odpowiednikiem
10-tonowej bomby, 50 stóp od ściany,
jak we wcześniejszych eksperymentach.
Drugi jest tylko o połowę słabszy,
ale przytwierdzony do ściany.
Oba są na głębokości
równoważnej 30 stopom.
- Wszyscy gotowi, Collins?
- Wszystko gotowe, dr Glanville.
- Chcesz się schować?
- Nie, nie sądzę.
Nie dla tego pierwszego.
Gdybyście stanęli tam z tyłu...
W porządku, Collins, zaczynaj!
Tam, widzicie?
Nie jest nawet zadrapana?
Rejestrowane są bardzo lekkie wstrząsy,
po których wraca do normy.
To tam się wcześniej pomyliłem.
Poduszka wodna między
miejscem eksplozji a ścianą
absorbuje wstrząsy prawie całkowicie.
Będzie druga?
- Kiedy będziesz gotowy.
- To powinno nam zmoczyć stopy.
Uważaj.
Ognia.
- Wielkie nieba. To wspaniale.
- Wspaniale.
A to tylko połowa ładunku
tej pierwszej.
Widzisz różnicę, gdy jest umieszczona
na ścianie na właściwej głębokości?
Poduszka wodna działa na naszą korzyść,
wysyłając fale uderzeniowe prosto przez ścianę.
Używając tego jako podstawy,
Glanville i ja obliczyliśmy,
że powinniśmy potrzebować 6000 funtów
tego nowego materiału wybuchowego, RDX,
do zniszczenia zapory Möhne.
Mogę obniżyć wagę obudowy
i zrobić kompletną bombę
o wadze poniżej 5 ton.
Nie potrzebujemy też
specjalnie skonstruowanego samolotu.
Nowy czterosilnikowy Lancaster może przewieźć
5-tonową bombę do Zagłębia Ruhry.
- Czy zrobisz bombę?
- Naturalnie.
I eksploduje dokładnie we właściwej pozycji,
tuż przy ścianie zapory,
- mimo sieci antytorpedowych?
- Oczywiście, to niezbędne.
Ale nadal nie mówisz nam, jak.
Jeśli jesteście zadowoleni
z tego, co widzieliście
i mogę mieć odpowiednie zaplecze,
chyba mogę to zrobić.
- Czego potrzebujesz?
- Zbiornika testowego, naprawdę dużego.
Największy, jaki znam, to eksperymentalny
zbiornik dla statków w Teddington,
- Narodowe Laboratorium Naukowe.
- Czy mogę użyć jednego z nich?
Zobaczę, co da się zrobić.
- Do widzenia.
- Do zobaczenia.
I tego się trzymaj.
Myślę, że coś masz.
Trzy, dwa, jeden...
ognia!
110, 136.
Dziękuję.
To nie jest dobre, jest za krótkie.
Spróbuj 2 stopy 6 cali.
Kiedy prosiliście nas o pozwolenie
Barnesowi Wallisowi korzystać z tego zbiornika,
nie spodziewałem się,
że będzie tu wciąż po 5 miesiącach.
My chyba też.
Mamy pilne eksperymenty,
czekające na ten zbiornik.
Masz pojęcie, jak długo to potrwa?
To bardzo utrudnia sprawę.
Odkrywa coś zupełnie nowego,
nie możesz spieszyć się z tego rodzaju badaniami.
Wiem i myślałem, że to
do czegoś zmierza.
Ale wydaje się, że tego nie robi.
W każdym razie, nic mi nie mówi.
Spędza wiele godzin, strzelając
piłkami golfowymi w górę i w dół.
I co jakiś czas rozbija okno.
Nie mógłbyś znaleźć mu
jakiś spokojny staw z kaczką,
gdzie mógłby strzelać w różne miejsca
i nie być utrapieniem dla innych ludzi?
Lepiej z nim porozmawiajmy.
Czy on teraz jest?
Zawsze tam jest.
Ostatniej nocy nie wracał do domu.
- Czemu tak było?
- Nie wiem, myślę, że zapomniał.
Je tylko lunch,
mniej więcej raz w tygodniu.
W porządku. Przygotuj się!
Jeszcze raz.
Trzy, dwa, jeden...
ognia!
Dobrze, wszystko w porządku...
1 5 0 2 0 3.
Wspaniale!
Spróbujmy jeszcze raz.
Och, cześć.
Cześć.
Nie moglibyście przyjść
w lepszym czasie.
To niezwykłe,
jak te rzeczy się zdarzają.
Można wiecznie walić głową
w ceglany mur,
aż nagle, jak błysk światła,
wszystko wskakuje na miejsce.
A teraz...
chodźcie tutaj.
Mam nagranie z kamery,
ale myślę, że w środku
wszystko doskonale zobaczycie.
W porządku.
Er, dokładnie tam, gdzie jesteś.
Jesteście gotowi?
Jeszcze raz.
Dalej.
Trzy, dwa, jeden...
ognia!
1 4 0...
Od miesięcy próbujemy
znaleźć regułę,
dzięki której ustalimy
wysokość każdego odbicia.
Bomba zwolniona zbyt wcześnie,
nie osiągnie tamy,
zbyt późno,
odbije się
i eksploduje bezpośrednio pod samolotem,
zabijając wszystkich.
Ale teraz, mamy to! Jeśli tylko
poczekacie tu chwilę, zrobię to jeszcze raz.
Dobrze.
Trzy, dwa, jeden...
ognia!
Widzicie?
To nie był błąd, to działa.
Cóż, to wydaje się rozstrzygające.
Miło z waszej strony,
że byliście tak cierpliwi.
Cieszę się,
że mogliśmy pomóc.
Pewnie myślałeś,
że jestem absolutnie zwariowany.
- To ostatnia rzecz...
- Nie powinienem cię winić, jeśli tak.
Istnieje bardzo cienka linia podziału
pomiędzy inspiracją a obsesją
i czasami bardzo trudno określić,
po której stronie jesteśmy.
- Potrzebujesz jeszcze zbiornika?
- Do końca tygodnia,
by sprawdzić obliczenia
i uzupełnić raport...
Wszystko w porządku.
Wyjedziesz w sobotę?
Tak, zdecydowanie.
Po tym, co zobaczyłeś dzisiaj,
przygotujesz satysfakcjonujący raport.
Na pewno. Myślę, że to powinno
przekonać komisję.
Wspaniale!
Potem to sprawa
Ministerstwa Produkcji Samolotów.
W normalnych warunkach powinniśmy
iść naprzód i wszystko ci ułatwiać.
Ale chyba w tej chwili,
to niemożliwe.
Ale dlaczego, po tym raporcie?
Wie pan, jakie to trudne,
panie Wallis.
Straty przesyłowe: pół miliona ton
tylko w zeszłym miesiącu,
większość kluczowego materiału wojennego.
Nie mamy ani uncji dla niczego,
co nie ma najwyższego priorytetu.
Chcę tylko zrobić kilka prototypów
połowy rozmiarów mojej bomby.
Taka nowa broń wymagałaby
wysoko wykwalifikowanej siły roboczej,
specjalnych obrabiarek,
przestrzeni fabrycznej.
Nasze fabryki są rozciągnięte
do ostatniego cala swoich pojemności.
Znasz dotkliwy brak
wykwalifikowanej siły roboczej.
Ale wciąż robisz nową broń.
Zawsze staramy się ulepszać broń
o znanej wartości.
Inna sprawa, gdy przechodzimy
do rewolucyjnych pomysłów,
mogę niemal powiedzieć fantastyczne,
jak to.
Nie możesz myśleć, że jesteśmy
bez wyobraźni lub obojętni.
Wszyscy widzimy możliwości
i chcielibyśmy iść dalej.
Ale obawiam się, że teraz to nie wchodzi w grę.
Może w przyszłym roku.
Na miłość boską,
kontynuujmy to na ile się da,
nawet gdybyśmy musieli poprzestać
na tych małych prototypach.
Praktycznie można to zrobić
w warsztacie rowerowym.
Nawet jeśli zrobiliśmy
kilka atrap bomb,
będziesz chciał bombowca Wellington
na zrzuty testowe.
Są warte swojej wagi w złocie.
Czy naprawdę myślisz, że władze
mogłyby użyczyć ci go?
Jakiego argumentu mógłbym użyć,
by dostarczyć ci Wellingtona?
A jeśli powiesz im, że to zaprojektowałem,
myślisz, że to może pomóc?
Wygląda na lekko wzburzone.
Spokojne czy wzburzone,
jest takie samo z tą bombą, Mutt.
- Gotowy?
- Tak.
Jaka prędkość, Mutt?
Ustaw na 180.
Wysokość w porządku?
Wszystko w porządku.
Założę się o pół korony, że to i tak nie działa.
Popatrz!
Wszystko w porządku, to działa!
Och!
Wyobrażam sobie,
że dzięki pomyślnym próbom,
pozwolą mi kontynuować
z prawdziwą bombą.
Osobiście chciałbym,
żebyście ruszyli z kopyta,
ale sytuacja jest dziś trudniejsza
niż w zeszłym miesiącu.
Jak to?
Nie możemy nawet wyprodukować
dość dzisiejszych bomb,
a co dopiero pracować nad czymś
zupełnie nowym i nieprzewidywalnym.
Pewnie wiedzą, że jeśli zniszczymy
te zapory i zalejemy dolinę Ruhry,
mogą zaoszczędzić tysiące bomb,
które zrzucają na fabryki.
Mogę tylko przekazać panu decyzję ministerstwa,
panie Wallis.
Mogłoby pomóc, gdybyś uzyskał
wsparcie kogoś wpływowego.
Kogo proponujesz?
- Czemu nie odwiedzić Sir Edwarda Hughesa?
- Widziałem go dwa razy.
- Albo Sir George Burnetta?
- Widziałem go trzy razy.
Oczywiście jest też Lord Mansell.
Cały wczorajszy poranek siedziałem
przed jego biurem. Był zbyt zajęty.
Czemu nie spotkać się z
Sir Geoffrey'em Hainesem?
- Całe popołudnie siedziałem przed jego gabinetem.
- Rozumiem.
Myślę, że jak na ten moment,
zrobiłeś wszystko, co możliwe.
Widziałeś pana Summersa?
- Chyba znajdziesz go w szopie testowej.
- Dobrze.
- I jak poszło?
- Beznadziejnie.
- Co się stało?
- Nic.
Zdeptałem całą Whitehall,
chodziłem od biura do biura,
schodami w górę i w dół,
zwiedziłem wszystkie pokoje...
Czułem się jak domokrążca,
próbujący sprzedać zegarek zabawkę.
Chciałbym móc coś zrobić.
- Jest coś, Mutt.
- Co?
Idźmy z tym prosto do
Dowództwa Bombowego.
- Harris?
- Tak. Naprawdę go znasz.
Jeśli zobaczy filmy, bedzie zainteresowany,
wystarczy tylko jedno jego słowo.
Czemu nie?
Jest w tym mały szkopuł.
Widzisz, on jest zasypywany
fantastycznymi wynalazkami...
To absurd! Wszystko, czego używa,
musiało zostać wynalezione.
Jeśli powiesz mu, że to warte zachodu,
posłucha cię, prawda?
Zrobię, co będę mógł, ale nie obwiniaj mnie,
jeśli wyrzuci nas obu przez okno.
Zechcą panowie wejść?
Pan Summers
i pan Barnes Wallis.
- Cześć, Mutt. Wallis.
- Dzień dobry.
Czego chcecie?
Mam pomysł na zniszczenie zapór Ruhry.
Wpływ na Niemcy byłby ogromny.
Wiem o tym,
przeczytałem raport.
Rzeczywiście myślisz,
że możesz powalić tamy tą rzeczą?
Tak.
Na papierze wygląda dość sprytnie,
ale to dotyczy wszystkich tych obszczanych pomysłów.
Starasz się sprawić by działały,
a one spadają płasko.
- Ta nie.
- Skąd wiesz?
Przetestowaliśmy i udowodniliśmy to.
Obejrzyj kilka filmów.
Jeśli to udowodniłeś,
czemu nie zostało to podjęte?
Nie wiem.
Ale filmy trwają tylko pięć minut.
Mógłbyś je zobaczyć i sam zdecydować.
Cóż...
Dobrze.
Wyproś operatorów projektorów z pokoju.
Jeśli to jest tak dobre, jak mówisz,
nie ma sensu wszystkim o tym mówić.
Thornby może uruchomić film.
- Czy to ty, Barnes?
- Cześć.
Trochę pada, nie zdziwi mnie,
jeśli zmieni się w śnieg.
Tak, jest zimno, prawda?
A jak wam poszło?
Z Harrisem?
Och, wszystko w porządku.
Jaki on jest?
Jest bardzo gwałtowny?
O nie. Słuchał tego, co miałem
do powiedzenia i zobaczył filmy.
- Był zainteresowany?
- Tak, tak myślę.
Teraz i tak to bez różnicy różnicy,
bo wszystko skończone.
Pozamiatane.
Niemożliwe.
Co się stało?
Kiedy wróciłem do Weybridge, posłali po mnie
i powiedzieli, że ludzie z Whitehall
uznali, że sam sobie
przysparzam kłopotów,
marnując czas wszystkich, w tym mój,
i że wszystko zostało porzucone.
Co zrobiłeś?
Jedyną rzecz, jaką mogłem zrobić:
zrezygnowałem.
Zrezygnowałeś?
Z Vickers?
Z pewnością nie wpływa to
na twoją inną pracę...
Kochanie, kiedy wierzysz w coś
tak bardzo, jak w to wierzyłem,
naprawdę nie ma żadnej innej pracy,
dopóki nie zgłębisz jej na wskroś.
Co zrobisz?
Jeszcze o tym nie myślałem.
To nowe doświadczenie,
znaleźć się bez pracy.
Pierwszą rzeczą, którą zrobisz,
to odpoczniesz. Uciekniemy dokądś.
Nie, nie sądzę. Nie byłoby zabawnie
zimą w wiejskim domu
lub w jakimś ponurym hotelu
podczas wojny.
Tu też jest dużo do zrobienia.
Muszę zobaczyć drzwi do narzędziowni
i spróbować sprawić, by działały prawidłowo.
Od lat mam zamiar
naprawić biegającego kurczaka.
Potem mogę poszukać jakiegoś sposobu
zarabiania na życie.
Przypuszczam,
że mógłbym gdzieś uczyć.
Sekretarka dzwoniła
tuż przed twoim wejściem.
Ministerstwo Produkcji Samolotów
chcę się z tobą spotkać rano.
Mam już dość Ministerstwa Produkcji Samolotów
i wszystkich pozostałych.
- Ale powiedzieli, że to ważne.
- Tak, ale dla nich.
Cieszą się z dania mi wykładu na temat
pilnowania własnego interesu.
Osobiście wolałbym
pokopać w ogródku.
Jeśli nie spadnie śnieg,
myślę, że posadzę kilka nasion bobu.
- Nie jest za wcześnie?
- Nie wiem. Są bardzo odporne.
Któregoś roku wysiałem w listopadzie
i urosły o kilka cali
przed Bożym Narodzeniem.
Myślę, że powinieneś pójść, Barnes.
Może masz rację.
Byłoby dobrze, gdybym
powiedział im dokładnie,
co myślę o całej tej ich bandzie.
Pan Wallis.
Cześć, Wallis.
Próbowałem wczoraj wszędzie cię złapać.
- Nie martw się.
- Co znaczy: nie martw się?
Powiedzieli mi o tym w Vickers.
Jeśli musisz powiedzieć mi oficjalnie, cóż...
Przypuszczam, że masz coś do powiedzenia.
Więc ja będę miał.
Jeszcze nic o tym nie wiedzą.
Wiadomości przyszły dopiero po południu.
I właściwie chciałem,
byś pierwszy je poznał.
- Co ci powiedzieli?
- Że wszystko skończone.
Koniec, po wszystkim.
Nie wiem, kto to powiedział,
to nie wyszło od nas.
To, co teraz mówię,
jest oficjalne.
Właśnie nadeszły rozkazy z Downing Street,
żeby od razu zacząć działać.
Premier jest do tego
entuzjastycznie nastawiony.
Teraz najważniejszy jest czas.
Tamy należy zaatakować na początku maja,
kiedy poziom wody jest najwyższy.
Potem zaczyna spadać.
Wiem o tym.
Wyjaśniłem w swoim raporcie.
Pozostaje tylko dwa miesiące
na szkolenie eskadry i przygotowanie bomb.
Czy możesz w tym czasie zrobić swoje?
Zrobię co w mojej mocy.
Oto jak jest. Oczekuję, że wszyscy
chcielibyście wrócić do swoich grup.
Dzisiaj wieczorem chcę maksymalnego wysiłku.
Sprawdźcie, czy naprawdę możemy uderzyć w Essen.
Dobra.
Cochrane,
zostań chwilę.
Co sądzisz o pomyśle Wallisa
na wysadzenie zapór Ruhry?
Brzmi to trochę niewiarygodnie,
ale uważam, że można to zrobić.
Obyś miał rację.
W każdym razie, masz moje poparcie
i dostałem rozkaz być w gotowości.
- Chcę, żebyś się tym zajął.
- Dobrze, proszę pana.
Oznacza to zabranie eskadry z frontu
na specjalistyczne szkolenie.
Nie, musimy do tego stworzyć
specjalny szwadron,
z doświadczonych ludzi,
mających ukończone 30 misji.
Część z tych zapaleńców
nie będzie miała nic przeciwko dodatkowej...
Sugerujesz kogoś
na dowódcę szwadronu?
Tak. Gibsona.
Przesłona chłodnicy - auto.
- Hamulce wyłączone.
Nigger, chodź chłopcze!
Dalej!
Chodź, Nigger!
Dawaj, stary.
Długo nie będziesz na mnie czekał.
Nie, nie będziesz!
Jadę na wakacje, do Kornwalii.
Króliki.
Króliki, chłopcze!
Pospiesz się, Skipper,
bo stracisz autobus.
OK!
Chodź, Nigger.
Chodź chłopcze!
Jest pokaz:
"Spójrzmy prawdzie w oczy" na hipodromie.
- To musical Cole Portera.
- Widziałeś to?
Tak, widziałem zeszłej jesieni.
Ale obejrzę to jeszcze raz.
"Pełną parą" w Palace
z Jack'iem Halbertem.
Można teraz zwyczajnie chodzić
na te pokazy, czy trzeba rezerwować?
Nie można wejść do kabin
z powodu Amerykanów.
Przeważnie nocą można
gdzieś się dostać.
Jest nas czworo w Londynie,
Skipper.
Możemy się dostać jutro na 3:15
i obejrzeć, zanim się rozdzielimy.
Wchodzę w to.
Złapiemy 2 taksy,
tu o 2:30.
Jest dla pana wiadomość od Grupy.
- A.O.C. chciałoby widzieć pana jutro o 11:00.
- No dobrze.
Czekaj tu, stary.
Zostań.
Dowódca skrzydła Gibson,
proszę pana.
- Dzień dobry, Gibson.
- Dzień dobry panu.
- Gratuluję DSO na twoim pasku.
- Dziękuję panu.
Ukończyłeś trzecią turę zeszłej nocy?
Byłbyś gotowy na jeszcze jeden wypad?
Jakiego rodzaju, proszę pana?
Nie mogę ci teraz
wiele powiedzieć.
Ale to będzie specjalne zadanie,
a ty będziesz dowodził operacją.
Chyba oznaczałoby to odłożenie twojego urlopu.
Co ty na to?
- W porządku, proszę pana.
- Dobrze.
Wymaga to starannego przygotowania,
a dowódca naczelny chce utworzyć
specjalną eskadrę.
Najlepiej,
jeśli sam ją stworzysz.
Mówię wszystkim eskadrom, że powinny
zrezygnować z najbardziej doświadczonych załóg.
Nie spodoba im się to.
- Jest tam kapitan grupy Whitworth?
- Właśnie przybył.
- Poproś go, żeby wszedł.
- Dobrze, proszę pana.
Jaki to rodzaj szkolenia?
Jaki cel?
Nie mogę ci jeszcze podać celu.
Ale będzie to niskie latanie.
Musisz być w stanie nisko latać nocą,
aż to się stanie twoją drugą naturą.
- Cześć, Whitworth.
- Dzień dobry.
- Znacie się?
- Jesteśmy starymi przyjaciółmi.
- Cześć, Gibson.
Utworzysz eskadrę u Whitwortha
w głównej bazie w Scampton.
Nie mogę nic więcej powiedzieć,
ale natychmiast musisz zdobyć załogi
i przygotować je do lotu.
I jeszcze jedno:
Musisz dopilnować bezpieczeństwa.
Co do innych, jest to po prostu
zwyczajna nowa eskadra.
Dobrze.
A teraz ruszaj z kapitanem grupy Whitworth,
on pomoże ci zacząć działać.
Będzie pan zadowolony,
jest tu każdy, kto się liczy.
- Na tej tablicy lub w tych albumach.
- Dobrze, dziękuję.
A teraz...
Och, dzięki.
Na twoim miejscu wybrałbym tych Australijczyków:
Les Knight i Mickey Martin.
Martin wie wszystko o lataniu
na niskich wysokościach.
Poznałem go,
gdy kolekcjonował DFC.
Znam tego Nowozelandczyka, Les Munro,
chciałbym go mieć.
- I Joe McCarthy, jest świetny.
- O, Amerykanin. Cudowny blondyn.
Kiedyś był ratownikiem
na plaży w Coney Island.
Nie wolno nam zapomnieć
o języku angielskim.
To Bill Astell.
O, tak, i David Maltby.
Nie, on właśnie rozpoczął kolejną turę.
I Hoppy Hopgood
z mojej starej eskadry.
Chciałbym też mieć stamtąd
Dave'a Shannona i Burpee.
Nie będziemy popularni
wśród innych dowódców eskadr,
jeśli zaczniemy wysysać im
takich chłopaków.
Dwóch chciałbym na dowódców lotów:
Henry Maudslaya i Dinghy Younga.
- Znasz ich?
- Znam dobrze Younga.
Namówiłem go do latania w
Eskadrze Lotniczej Uniwersytetu Oxfordzkiego.
Był wioślarzem Niebieskich.
Henry Maudslay to też cholernie dobry sportowiec.
Chyba był w kadrze.
Nie mógłbyś wybrać dwóch lepszych chłopaków.
- A co z twoją własną załogą?
- Mają wolne popołudnie.
Mieli ciężką turę i teraz są
chorzy na mój widok. Zostawię ich w spokoju.
Chodź, Nigger.
Pośpiesz się, Skipper,
stracisz pociąg.
Idźcie,
ja nie pojadę.
- Czemu? Co się stało?
- Nic wielkiego.
- Dali mi inną robotę.
- W sztabie?
- Nie, tworzenie nowej eskadry.
- Co? Nie przed wyjazdem?
Tak...
Powiesz chłopakom, Trevor?
Musicie się pospieszyć,
jeśli chcecie zdążyć na 3:15.
Nie musisz się tym przejmować, Crosby.
- Nie jadę.
- Nie jedzie pan?
Nie, ale nie rozpakowywuj wszystkiego,
bo przeprowadzamy się do Scampton.
- Idź na obiad.
- Bardzo dobrze, proszę pana.
A wy co?
Mówiłem, nie jadę.
Skipper, ta nowa eskadra...
Zamierzasz w niej latać?
- Oczywiście, że tak.
- Potrzebujesz załogi, nieprawdaż?
- Oczywiście, ale będę miał dobrą.
- Więc masz nas dość i chcesz się nas pozbyć.
Tego nie powiedziałem.
Właśnie odbyło się posiedzenie komisji.
Istnieje powszechna opinia,
że nie będzie bezpiecznie
latać z wieloma nowymi ludźmi,
którzy nie wiedzą, jaki jesteś szalony.
To powszechna opinia,
że potrzebujesz nas, do opieki nad tobą.
Cóż... jeśli chcecie to zrobić,
w porządku.
Myślę, że jesteście szaleni.
Cała wasza grupa.
Poproszę jeszcze dwa piwa.
Jest już jedenaście DFC
i trzy paski.
Możesz być pewny,
że to coś wielkiego.
Mówią, że to specjalna eskadra
do porwania Hitlera.
- Kim jest ten wielki ciemny facet przy stole?
- To Young, prawa ręka Gibsona.
Nazywają go Dinghy Young (Ponton Young),
bo zawsze wychodzi w morze.
I wiosłuje do domu
w swojej gumowej łodzi.
Oi! Oto Gibson.
Wykonał już 173 loty.
Zostań tam, Nigger.
Zostań tam, chłopcze.
Myślę, że znasz większość chłopaków.
W porządku.
- Witam pana.
- Witaj, Dinghy.
- McCarthy.
- Oczywiście. Cieszę się, że z nami jesteś.
Cześć, Maudslay. Wy dwaj będziecie
moimi dowódcami lotów.
- O co w tym chodzi?
- Prędzej czy później się dowiesz.
- Poznałeś Mickeya Martina?
- Tak, oczywiście. Cześć, Mickey.
Chciałem cię, bo jesteś specem od niskich lotów.
Możesz nam o tym opowiedzieć.
Niskie loty?
Świetnie.
- Witam pana.
- Cześć, Hoppy. Cześć, Shannon.
Znalazłem Niggera.
Mogę postawić mu piwo?
Nie dawaj mu więcej
niż pół litra.
Dobra.
Nie pij zbyt szybko,
bo dostaniesz czkawki.
A więc...
Kiedy dadzą nam coś do latania?
Jutro wysyłają
pierwszą partię Lanców.
To daje dziesięć,
od których obiecali zacząć.
Jutro je oblatamy i przetestujemy.
Dziś po południu możemy zacząć
przydzielać załogi do lotów.
Pierwsze zadanie, to przelot nad każdym
dużym jeziorem w Anglii i Walii i sfotografowanie go.
- Jeziora?
- Jeziora.
- Załogi są w sali odpraw, proszę pana.
- Dobrze, przyjdę.
Dobrze, możecie siadać.
Cóż, jesteśmy tu razem
po raz pierwszy.
Zastanawiacie się,
o co w tym wszystkim chodzi,
a ja nie mogę wam powiedzieć,
bo sam nie wiem.
Ale wiem, że to wielka sprawa.
Ale po wszystkim,
jeśli się uda,
można znacznie skrócić tę wojnę.
Dyscyplina będzie podstawą.
Tak samo bezpieczeństwo.
To niezwykłe, że z takich jak wy, zostanie
uformowana nowa eskadra, więc będą o tym mówić.
Plotki już krążą,
ale musicie trzymać gęby na kłódkę!
Ścisła tajemnica jest kluczowa.
Jeśli ich zaskoczymy,
zgotujemy im piekło na ziemi.
Ale jeśli będą się nas spodziewać,
to piekło nadejdzie z drugiej strony.
Teraz rozumiem, dlaczego zadanie,
jakiekolwiek by nie było,
musi zostać wykonane
na niskiej wysokości.
Najważniejsze, to ćwiczyć
loty na niskich wysokościach dzień i noc,
aż będziemy mogli to robić
z zamkniętymi oczami.
Proszę.
- Cześć, Mutt.
- To jest dowódca skrzydła Guy Gibson.
Och, dzień dobry.
Cieszę się, że przyszedłeś.
- Nazywam się Barnes Wallis.
- Dzień dobry panu.
Zostawię was.
Zobaczymy się później.
- Dzięki.
- Wielkie dzięki, Mutt.
Zechciałbyś odłożyć te rzeczy?
Daj mi to.
Dziękuję.
Nie palę, ale czasami
trzymam tu papierosa...
- Tak, proszę.
- Dziękuję.
Zakładam, że w tej chwili
nie wiesz zbyt dużo o tym wszystkim.
O niczym jeszcze nie wiem.
- Ale znasz cel.
- Nie, nie mam bladego pojęcia.
Mój drogi chłopcze...
Cóż, myślałem, że ci powiedzieli.
Jest to bardzo niezręczne.
Nie po to tu jestem,
by się dowiedzieć?
Nie o celu.
To ściśle tajne.
Obawiam się, że nie mogę powiedzieć nikomu,
czyjego nazwiska nie ma na tej liście.
Mimo to powiem ci tyle,
na ile się odważę.
Cóż, widzisz, są pewne obiekty
na terytorium wroga,
które są bardzo duże i bardzo ważne
dla naszego wysiłku wojennego.
Są tak duże, że zwykłe bomby
nie drasną ich.
Ale mam pomysł
na specjalny rodzaj bomby.
Ale musiałaby zostać zrzucona
z bardzo niskiej wysokości.
Powiedzieli nam o niskim lataniu.
Tak?
To już coś.
No nie wiem,
czy masz naukowy umysł...
Ale to niekonieczne,
byś ty czy twoja załoga
rozumiał teorię i matematykę broni.
Chciałbym spróbować to zrozumieć,
jeśli mogę.
Chciałbyś?
Świetnie.
Wyjaśnię ci to wszystko
później na papierze.
Teraz jednak chciałbym,
byś zobaczył kilka filmów.
Możesz zostawić tu swoje rzeczy,
to w sąsiednim pokoju.
Gotowy?
Dobrze, tędy.
- Er, jesteś gotowy?
- Tak, proszę pana.
Weźmy parę krzeseł.
Dobra.
To są to pierwsze zrzuty testowe
na Chesil Beach, niedaleko Weymouth.
To idzie Wellington.
Mutt Summers jest pilotem,
ja pracuję nad przekładnią zwalniającą.
Za chwilę zobaczysz bombę.
Oto ona...
Teraz patrz.
Teraz przerzucamy się na jeden z dużych
zbiorników testowych w Teddington.
To zdjęcia zrobione dużo wcześniej,
kiedy eksperymentowałem z miniaturami,
ale pokazują,
co robi bomba pod wodą.
O, proszę.
A tu jak dokładnie zachowa się
pełnowymiarowa bomba.
Na głębokości 30 stóp pistolet hydrostatyczny
może odpalić ładunek.
Teraz widzisz, dlaczego
niskie latanie jest tak ważne.
Każdy samolot uniesie tylko jedną bombę,
która musi być zrzucona z dokładnie 150 stóp
przy prędkości 240 mil na godzinę.
Powyżej lub poniżej tej wysokości i prędkości,
to po prostu nie działa.
Mógłbyś usiąść?
Przykro mi, że jesteśmy tak ograniczeni,
ale to kwestia grawitacji i matematyki.
Obawiam się,
że proszę o wielką przysługę.
Możesz latać
przy tych ograniczeniach?
Ciężko powiedzieć
na pierwszy rzut oka.
Wysokościomierz na niewiele się zda
na tej wysokości,
ale dali mi jednych z najlepszych pilotów
Sił Powietrznych.
Zobaczymy, co można zrobić.
Przetestowałeś już
pełnowymiarową bombę?
Nie, jest w budowie.
Mam nadzieję, spróbować za tydzień lub 10 dni.
Czy naprawdę myślisz,
że 5-tonowa bomba
może odbijać się od wody,
jak piłka do ping-ponga?
Niektórych trudno przekonać,
że tak będzie,
ale mam podstawy sądzić, że zachowają się
dokładnie tak, jak te miniatury.
Jak daleko od celu rzucamy bombę?
Trzeci czynnik, którego się obawiam,
wymaga absolutnej dokładności.
Mam przy tym trochę więcej pracy,
ale myślę, że będzie to 600 jardów.
Wymyśliłeś to coś
sam we własnej głowie?
Cóż... tak...
Myślę, że mogę powiedzieć, że to wymyśliłem.
Cóż, myślę, że to niesamowite.
Tak myślałem kiedyś,
ale zaczynam myśleć,
że praca nad wymyśleniem tego była mniejsza
niż ta nad zrzucaniem tego.
Cóż, zrobimy co w naszej mocy.
Mówię to teraz w ciemno.
Gdybym tylko wiedział,
jaki jest cel...
Tak...
Cóż, powiedziałem ci tyle, ile śmiałem.
Mam nadzieję,
że powiedzą ci resztę, jak wrócisz.
Cóż, Gibson, oto jest.
To jest twój główny cel:
Tama Möhne.
Więc o to chodzi.
Myślałem, że to będzie Tirpitz.
Jeśli zdołasz wywalić dziurę
w tej ścianie,
doprowadzisz przemysł stalowy Ruhry
do stagnacji
i wywołasz wiele innych szkód.
Pokazuję ci cele, ale tylko
tobie w eskadrze i niech tak zostanie.
W porządku.
Są to modele dwóch pozostałych tam:
Eder i Sorpe.
- Ale Möhne jest najważniejsza.
- Rozumiem.
Przychodź i ucz się
tak często, jak zechcesz.
Prowadzimy regularny rekonesans,
aby zobaczyć, co oni tam robią
i obserwować wysokość wody.
Operacja musi być przeprowadzona,
gdy jeziora są pełne.
Kiedy to będzie możliwe?
Mniej więcej w połowie maja.
Będziemy też potrzebować dobrego księżyca,
więc wygląda na to, że musimy to zrobić
w nocy między 12 a 17 maja.
Zanim nadejdzie następna pełnia księżyca,
poziom wody znów zacznie opadać,
więc to nasza jedyna szansa w tym roku,
za około pięć tygodni.
Jak idzie trening?
Całkiem dobrze,
oprócz niskiego latania.
- Spodziewałem się tego.
- W dzień jest dość łatwo,
ale nocą nad wodą na wysokości 150 stóp,
to prawie niemożliwe.
- A wysokościomierz?
- Nie na granicach, jakich oczekuje pan Wallis.
Stanowczo nalegał na latanie
na wysokości dokładnie 150 stóp.
Obyśmy przezwyciężyli to w praktyce,
ale w spokojne noce, kiedy woda jest gładka,
istnieje rodzaj ziemi niczyjej
pomiędzy mrokiem a wodą.
Mam ekspertów z Farnborough.
Mam nadzieję, że wpadną na jakiś pomysł.
Wallis testuje jutro pełnowymiarową bombę w Reculver.
Chciałbym, żebyś przyszedł i oglądał.
- Przyprowadź swojego szefa bombardierów.
- Dobrze, proszę pana.
Czy mogę zobaczyć pańską przepustkę?
Dziękuję.
- Cześć, Gibson.
- Witam pana.
To jest Bob Hay,
mój szef bombardierów.
Ściągnąłem was tak wcześnie,
ale musieliśmy złapać wysoki przypływ.
Gasną właśnie tu,
kiedy są niskie,
możemy brodzić i wyszukiwać bomb
oraz sprawdzać, jak wytrzymują
wstrząs po uderzeniu.
- Zacząłeś już?
- Tak, spuściliśmy już dwie.
Jak poszło?
Niezbyt dobrze, obawiam się,
że pękła obudowa. Testujemy inną.
Lada chwila skończą.
Już jest.
Znowu pękła.
Wybacz, że ściągnąłem cię aż tu,
byś to zobaczył.
Nie trzeba się martwić,
poprawię to.
Przykro mi, panowie.
Muszę wzmocnić obudowę.
- Zaraz zacznę pracę.
- Ile czasu to potrwa?
Kilka dni.
Kiedy odpływ się skończy.
Zbierzemy fragmenty
i zobaczymy, co się stało.
Mówiłem od początku,
że się nie uda.
- Obawiam się, że uważasz mnie za oszusta.
- Ależ nie.
Na początku zawsze zdarzają się
takie rzeczy,
- kiedy próbujesz czegoś nowego.
- Jestem pewien, że tak.
A co z lataniem
na niskich wysokościach?
Bardzo trudno osiągnąć dokoładność
rzędu kilku stóp,
szczególnie nocą nad wodą.
- Jeszcze znajdziemy sposób, jak to zrobić.
- Tak, to musi być bardzo trudne.
Celowanie bombami,
to kolejny ból głowy.
Zwykły celownik nie jest dość dokładny
na tak niskiej wysokości.
I chcesz, żeby samolot zrzucał bombę
dokładnie w tym samym miejscu, raz po raz.
Tak, w promieniu kilku stóp.
Zajmiemy się swoimi kłopotami,
a ty swoimi.
Na razie nie możemy więcej zrobić.
Chyba naprawię to w kilka dni.
- Przyjedź znowu.
- Chciałbym.
- Powodzenia.
- Tobie też.
- I twoim chłopakom.
- Dzięki.
Przypływ się kończy,
muszę pobrodzić i zebrać trochę kawałków.
- Możemy pomóc?
- Och, nie. Przywykłem do tego.
Po prostu wyczuwam palcami,
co jest w błocie.
Czasem jest to bomba,
czasem małż.
Jak mamy latać
na wysokości 150 stóp nocą?
To właśnie chcę wiedzieć.
Może gdybyśmy opuścili nawigatora
na końcu drutu o długości 150 stóp:
Kiedy zawoła, dowiemy się,
że jesteśmy za nisko!
Nie mamy celownika działającego
na niskich wysokościach, bomba w kawałkach,
nie ma mowy o lataniu na 150 stopach
i nalocie za wszelką cenę za 5 tygodni.
Poza tym wszystko jest cudowne.
Musimy przejść przez Londyn,
więc chodźmy na dobry obiad,
butelkę wina, musical
z mnóstwem olśniewających dziewczyn
i powrót nocnym pociągiem.
Śpiewaj, żołnierzu, gdy maszerujesz
Śpiewaj, żeglarzu, śpiewaj szantową pieśń
Niech wszędzie unosi się dźwięk
Wkrótce piloci wzbiją się w powietrze
Zum-tarara!
Śpiewaj, robotnik wydaje wesoły dźwięk...
Ona jest ładna, prawda?
Niech zadzwoni, miej romansik
Życie jest wiosennym ptakiem
I śpiewajcie, wszyscy śpiewają
Śpiewaj, żołnierzu, póki masz iść
Śpiewaj, żeglarzu, śpiewaj szantową pieśń
Niech wszędzie unosi się dźwięk
Wkrótce piloci wzbiją się w powietrze
Zum-tarara!
Śpiewaj, robotnik wydaje wesoły dźwięk
Słodka muzyka sprawia, że koła się kręcą
Niech zadzwoni, miej romansik...
- Nie sądzisz, że jest ładna?
- Co?
- Ładny dzieciak.
- Tak, całkiem.
Do góry...
Trochę więcej.
Teraz tak trzymaj.
O wiele za dużo.
W dół, w dół...
Teraz trzymaj.
Świetnie.
Proszę drinka, by to uczcić.
- Zrobiliśmy ten trik.
- Jaki trik?
Latanie na 150 stopach. Nie potrzebujemy
wysokościomierzy, ani niczego innego.
- Jak to?
- To proste: kilka reflektorów.
Jeden na nosie, drugi na brzuchu, świecące w dół tak,
by spotkały się 50 stóp pod samolotem.
Patrzysz przez blister kokpitu
i utrzymujesz dwa punkty razem
na ziemi lub na wodzie,
i jesteś na wysokości 150 stóp,
dokładnie co do cala.
Ale trzeba by używać świateł
dokładnie w czasie ataku.
To lepsze,
niż skończenie na piciu.
To wspaniale!
Co o tym myślisz?
Czysty geniusz! Przekazaliśmy pomysł
do Farnborough, a oni zrobili resztę.
Wciąż potrzebujemy bomby,
która działa na niskim pułapie.
Kiedy dostaniemy
prawdziwe bomby?
To denerwujące, że nic nie wiemy
o tej gównianej rzeczy.
Wiem, ale stary ma nowe próby w piątek,
powinieneś znowu przyjść.
Jest pewien,
że tym razem zadziała.
O mój Boże!
- To zły interes, prawda?
- Tak, obawiam się, że tak.
Co zamierzasz zrobić?
- Znam problem, muszę nad nim znowu popracować.
- Cóż, mamy 22 kwietnia.
Ostateczny termin nalotu,
to 19 maja.
- To zaledwie 4 tygodnie.
- Daj mi jeszcze kilka dni. Tydzień najwyżej.
Jeśli zmienimy projekt,
fabryki nigdy nie zrobią tego na czas.
Nie zmienię projektu,
muszę tylko wzmocnić obudowę
i wypróbować
nową metodę zwalniania.
Dobrze, tydzień od dzisiaj.
Jeśli to nie zadziała,
będziemy musieli to odwołać.
Nic więcej nie możemy zrobić.
Cześć.
Cześć, Gibson.
Zastanawiałem się, czy tu jesteś.
Obserwowałem stamtąd.
Czemu nie przyszedłeś tu
oglądać tego ze mną?
Wiedziałem, jak się musisz czuć,
myślałem, że wolisz być sam.
To diabeł, co?
Tak, raczej.
To najbardziej rozczarowujące.
Będę musiał zrobić co się da z niektórymi modyfikacjami.
- Mógłbym cię prosić o zrobienie czegoś?
- Oczywiście, jeśli będę w stanie.
Widzisz, nie tylko konstrukcja
bomby jest problemem,
ale też jej upuszczanie -
musimy zmniejszyć siłę zderzenia.
Pierwotnie pytałem, czy mógłbyś latać nisko nad wodą
i spuścić bombę ze 150 stóp.
Czy mógłbyś to zrobić na 60 stopach?
- To bardzo nisko...
- Zdaję sobie z tego sprawę.
Chyba przez czkawkę
musiałeś skończyć z piciem.
Nie mam prawa prosić cię
o zrobienie czegoś takiego,
ale obawiam się,
że to będzie nasz jedyny sposób.
Mieliśmy trochę szczęścia. Odkryliśmy,
jak ustalać wysokość, używając reflektorów.
Ustawię je na 60 stóp
i jutro zaryzykuję.
Zrobisz to?
To wspaniałe.
Jeśli to zbyt niebezpieczne,
nie wahaj się dać mi znać.
Zrobimy to porządnie.
W dół...
w dół...
Równo...
Trochę w górę.
Trochę więcej.
Równo...
Tak trzymaj.
Trzymaj, trzymaj.
To cholernie niebezpieczne!
"Proszę pana, jako hodowca drobiu, który robi wszystko,
co w jego mocy w kryzysie żywnościowym,
"chcę zaprotestować przeciwko
głupim młodzieńcom,
"którzy oddają się idiotycznej radości,
latając przez całą noc.
"Może to dla nich dobra zabawa..."
"Może to dla nich dobra zabawa,
ale chciałbym zwrócić uwagę,
"że za każdym razem, gdy podlatują pod nasze kurniki,
moje kury składają jaja przedwcześnie,
"opuszczając grzędy
i niszcząc podłogę.
"Oznacza to poważną stratę
zarówno dla mnie, jak i dla kraju."
Proszę pana!
Nazbierał pan tu czegoś.
Miałeś rację co do tego drzewa,
zdjęliśmy szczyt.
Wiem skąd się to wzięło.
Myślę, że lepiej odesłać to z powrotem.
Cóż, teraz albo nigdy, Mutt.
Nie martw się,
wszystko będzie dobrze.
Lepiej rusz się.
Do Reculver jest dobre pół godziny.
Wydłuż dolot,
by upewnić się co do wysokości.
Dopilnuję tego.
- Cóż, powodzenia.
- Módlcie się za mnie, ja będę się modlił za was.
Jeśli się nie pośpieszy,
będzie ciemno.
Biedak pewnie ma nadzieję,
że będzie ciemno.
Czas, który zmarnowałem na to cholerstwo,
doprowadza mnie do szału.
To wszystko wkrótce się skończy.
Tak czy inaczej.
Przepraszam, że wszyscy czekacie.
Jest wiele rzeczy do zrobienia na ostatnią chwilę.
Dalej.
Lepiej ruszaj.
Cześć, Gibson.
Mieliśmy okropny dzień
Nigdy nie myślałem, że to zrobimy.
Ci obserwatorzy...
Czułem się jak człowiek wieziony na egzekucję.
Nie mów mic,
dopóki się nie rozejrzysz.
- Co?
- Nów księżyca.
- Chciałeś tego?
- Och, tak! A ty?
Tak. To nasz księżyc.
Będzie szczęśliwy.
Mam nadzieję.
Mam nadzieję, że tak.
Jesteśmy na dobrej wysokości,
skoro latamy na 60 stopach w nocy.
Może drogi chłopcze, możesz to zrobić?
To absolutnie wspaniałe!
Tak, robiliśmy to cały tydzień.
- To oni.
- Powodzenia.
O, mój drogi Boże!
- Muszę powiedzieć, że było cudownie.
- Niezmiernie mi ulżyło.
- Zapalisz, Wallis?
- Nie, dziękuję.
Przejdę się wieczorem do fabryk
i dam im zielone światło.
Jakieś ostatnie instrukcje dla nich?
Nie, niech pracują według specyfikacji
z zeszłego tygodnia.
Panie Wallis, to musi być wspaniałe uczucie,
dokonać takiej rzeczy jak ta,
wyobrazić sobie tak niesłychaną rzecz
i ją zmaterializować.
W jaki sposób wpadłeś
na tak nieziemski pomysł?
Cóż... Szczerze mówiąc,
to wcale nie jest mój pomysł.
Mam go od Nelsona.
Nelson, powiadasz?
Tak, odkrył,
że pod pewnymi warunkami,
mógł uzyskać większą
siłę rażenia kul armatnich,
dzięki ich odbijaniu się od powierzchni morza,
zanim trafiły we wrogie okręty.
Zwykle wystrzeliwał je na
około 2/3 drogi od dział do celu.
Ale są pewne dowody, które sugerują,
że podczas bitwy nad Nilem
opuścił francuski okręt flagowy
z yorkerem.
Dowódca skrzydła Gibson, proszę pana.
- Dobry wieczór, Gibson.
- Dobry wieczór panu.
Oglądałem fotografie zwiadowcze,
które przyszły dzisiaj.
Za tydzień woda będzie na poziomie,
jakiego potrzebujemy.
Pełnia księżyca jest w następny wtorek,
więc zbliżamy się do ostatecznego terminu.
Opanowaliśmy niskie loty, ale wciąż
pozostaje kwestia specjalnego celownika.
Chłopcy na zapleczu
pracują nad tym.
Będziesz się śmiać, kiedy to zobaczysz.
Wygląda jak wieszak z bazaru.
Rozumiesz ideę?
Twój celowniczy patrzy przez ten wizjer.
Kiedy te dwa gwoździe
zrównają się z wieżami,
wtedy będziesz dokładnie 600 jardów od ściany...
i wypuścisz bombę.
Uważasz, że to zbyt proste?
Nie. Jestem za tym,
by rzeczy były proste, ale, Dobry Boże...
Masz. Wypróbuj na wieżach
przy tamie Derwent Water.
Bomba poszła.
Bomba poszła!
6-pensowa bomba działa
i reflektory działają.
Przelecieliśmy 2000 godzin
i zrzuciliśmy ponad 2000 bomb testowych.
Jutro zaczną przylatywać
specjalnie dostosowane samoloty.
Od teraz aż do odwołania,
ćwiczcie latanie z maksymalnym obciążeniem.
Popracuj nad tym, Dinghy.
Nie zapomnijcie,
że część opancerzenia została usunięta.
I nie przekraczajcie 63 000 funtów,
bo się nie wydostaniemy.
- Jakieś problemy?
- Czy przedni strzelec pozostaje w swojej wieży?
Tak, będzie musiał
wytrzymać ostrzał.
Kłopot w tym, że jego nogi dyndają
przed celownikiem bombowym.
A gdyby poprawić strzemiona,
by usunąć stopy i dać mu więcej wygody?
- Dobry plan.
- Ma pan jakiś pomysł, kiedy wyruszamy?
Prawdopodobnie za tydzień,
ale zatrzymajcie to dla siebie.
Nie będziecie musieli dłużej znosić
przezwiska "fotel eskadry".
2 miesiące bez operacji,
to już uchodzi za stary dowcip.
Prawie wybuchły zamieszki, gdy jakiś koleś
z 57. Dywizjonu znowu z tym wyjechał.
Chłopakom byłoby lżej,
gdyby się gdzieś wyładowali.
Dobra, następnym razem,
ktokolwiek zechce być śmiesznym, wywoła bunt.
W porządku, to wszystko.
- Widziałeś rozkazy dywizjonu?
- Tak. Nic nowego.
Dobrze jest mieć choć raz
wolny wieczór.
Tak, 16 operacji w zeszłym miesiącu,
7 w pierwszych 2 tygodniach maja.
Co zamierzacie zrobić,
skoro już wynieśliście te fotele?
To żart, wiesz.
Nie możesz tego wziąć?
Trochę to nas męczy.
Chodźcie, chłopaki.
Wejść.
Kapitan grupy pyta o pana.
Czeka na zewnątrz.
- Trzymaj!
- Puszczaj!
Dzięki, uratowałeś mi życie.
- Cześć, Guy.
- Co się dzieje?
Jeden z chłopców z 57. Dywizjonu
zbyt często miele jęzorem.
Właśnie otrzymałem wiadomość od Grupy.
Raporty pogodowe są dobre.
Jeśli tak się utrzyma,
wykonasz robotę jutro wieczorem.
Dobrze.
A co z bombami?
Będą jutro.
Cieszę się, że ruszamy.
Nie zaszkodzi, jak powiecie dowódcom lotu,
ale zachowajcie to dla siebie.
Dobrze.
- Zakończę ten cyrk i położę chłopaków do łóżka.
- Świetnie.
- Widzimy się rano. Dobranoc.
- Dobranoc.
- Zechciałby pan tam usiąść?
- Tak.
Usiądźcie, proszę, panowie.
Przez ostatnie 6 tygodni zastanawialiście się,
po co ta eskadra została utworzona...
Komandorze Gibson, proszę kontynuować.
Cóż, szkolenie się skończyło.
Z oczywistych powodów,
musieliście pracować bez wiedzy
o celu, a nawet uzbrojeniu.
Musieliście żyć w zgodzie
z innymi ludźmi,
którym się wydawało,
że mają luźny czas.
Ale tej nocy macie szansę
trafić wroga mocniej
i bardziej destruktywnie,
niż jakiekolwiek małe siły
kiedykolwiek wcześniej.
Zaatakujecie wielkie zapory
w zachodnich Niemczech.
Oto wasze cele.
Oto tama Möhne.
To jest Eder.
A to Sorpe.
Wszystkie na wschód od Zagłębia Ruhry.
Zaatakujemy w trzech formacjach.
Pierwsza weźmie tamę Möhne jako swój pierwszy cel,
a następnie podąży do Eder.
To będzie 9 samolotów w trzech falach,
każda fala startuje w 10-minutowych odstępach.
Poprowadzę pierwszą z Hopgoodem i Martinem.
Young prowadzi drugą
z Maltbym i Shannonem.
A Maudslay trzecią,
z Knightem i Astellem.
Druga formacja składa się
z pięciu samolotów.
Joe McCarthy, Byers, Barlow,
Rice i Munro.
Polecą północną trasą,
by zaatakować Sorpe
i dokonać dywersji,
by rozdzielić wrogie myśliwce.
Trzecia formacja będzie działać
jako mobilna rezerwa dla wypełniania luk.
To będzie pięć samolotów.
Townsend, Anderson, Brown,
Ottley i Burpee.
Mamy dziś pełnię,
więc normalne operacje są zawieszone.
Będziemy jedynymi ludźmi w powietrzu.
Żeby uniknąć myśliwców,
będziemy się trzymać
tuż przy ziemi całą drogę
tam i z powrotem.
Jakieś pytania?
- Czy mogę powiedzieć coś o trasie?
- Tak, proszę bardzo.
Widzę, że zebrał pan to w pobliżu
fabryki syntetycznego kauczuku w Hüls.
Tam wszędzie jest silny ostrzał.
To gorące miejsce.
3 miesiące temu prawie nas tam posiekali.
Czy mogę zasugerować,
byśmy polecieli trochę dalej na północ?
Tak, wiedzieliśmy o tym,
kiedy planowaliśmy trasę.
Kłopot w tym, że jeśli
polecimy dużo dalej na północ,
natkniemy się na inny gorący punkt,
tutaj.
Mżemy o tym porozmawiać.
Odstęp nie jest zbyt szeroki,
więc uważajcie na to, wy nawigatorzy.
A co z umocnieniami na zaporze?
Wywiad określa je jako dość słabe,
za chwilę zobaczycie zdjęcia.
A balony?
Aż do wczoraj, najbliższe były
wokół fabryczki oddalonej o 12 mil.
Nie spodziewamy się żadnych.
Przepraszam, stary. To tajne, nie możesz wejść.
No dajej, wyskakuj.
Witaj, Nigger, staruszku.
Co robisz?
Kogo szukasz, co?
Nie ma go w biurze.
Spróbuj lepiej gdzie indziej.
Dalej, odejdź. No już!
Cześć, Nigger.
Nie tu, staruszku. Spadaj.
Witaj, Nigger, staruszku.
Co robisz?
Nigger!
Cóż, to wszystko.
Tak właśnie działa bomba, reszta jest wasza.
I mogę powiedzieć...
powodzenia dla was wszystkich.
Jezioro Möhne wygląda raczej
jak duży podwójny ząb.
Te pasy wody są korzeniami
z tamą w koronie.
Oto most Körbecke,
gdzie się zbieramy.
Tu jest kawałek lądu,
który wskazuje na podejście do ataku.
Przestudiujcie te modele.
Wbijcie sobie do głowy każdy detal,
aż będziecie je rozpoznawać z zamkniętymi oczami.
Nauczcie się tych haseł na pamięć.
"Umarlak" jest słowem oznaczającym
eksplozję bomby we właściwym miejscu.
"Czarnuch" oznacza wyrwę w tamie Möhne...
a "Ponton" dla wyrwy w Ederze.
Tak, Crosby?
Przykro mi proszę pana, chodzi o Niggera...
Został przejechany, nie żyje.
Samochód nawet się nie zatrzymał.
- Gdzie to się stało?
- Za główną bramą.
Przebiegał przez jezdnię
i potrącił go samochód.
- Gdzie on jest?
- W wartowni, proszę pana.
Rozumiem.
- Poproszę jajka na bekonie.
- Leci pan dziś w nocy?
Czy lecę? Wiesz doskonale, że jestem osobą,
która płaci ci co 2 tygodnie.
Pański chleb z dżemem
jest na stole.
Nie ma nic złego
w próbowaniu.
- Mamy niewłaściwy olej.
- Był sprawdzany rano.
Nie myślałem o oleju.
To uwalniacz bomby.
Wallis gania wszędzie
za właściwym typem.
- Zdobędzie to?
- Mam nadzieję, że tak.
- Leci pan dziś w nocy?
- Taki jest ogólny zamysł.
Mogę wziąć twoje następne jajko,
jak nie wrócisz?
OK, a ja twoje,
jeśli ty nie wrócisz.
Wciąż mamy godzinę.
- Odprężmy się trochę, zanim się przebierzemy.
- Niezły pomysł. Chodźmy.
- Masz coś dla mnie?
- Tylko jeden, proszę pana.
To tylko przegapiony rachunek!
Chyba zapłacę za to jutro.
Dziękuję.
W porządku, mieli w zapasie
trochę lżejszego oleju.
- Och, dobrze.
- Zmieniają go teraz.
- Szczęście, że to zauważyłeś.
- To byłaby moja wina, gdybym tego nie wyjaśnił.
- A co z kolacją?
- Cóż... myślę, że trochę później.
- To nie kłopot, że przyszedłem?
- Nie, cieszę się z tego.
- Moja przemowa na odprawie była OK?
- Świetna. Sprzedałeś im tę bombę bez dwóch zdań.
Kawy?
Nie, dziękuję.
Śmiało, weź trochę.
Czasu jest dość.
Dziękuję.
Dobry wieczór panu.
- Light...
- Proszę pana?
Chwileczkę.
Wiesz, że Nigger
został zabity popołudniu?
Tak.
Bardzo mi przykro.
Mogłbyś go pochować o północy
na skraju trawnika przed moim biurem?
Dobrze, proszę pana.
Chciałbym, zebyś to zrobił,
gdy będziemy zajęci tamtą robotą.
Dopilnuję, żeby było zrobione.
Cześć, Hoppy. To ta noc,
jutro będziemy imprezować.
Wejść.
- To tylko pranie, proszę pana.
- Świetnie.
Cóż...
Chyba będę miał czystą koszulę
i miłe czyste golenie.
Po co chcesz się teraz golić?
Jeśli musisz się ratować,
nigdy nie wiesz, kogo możesz spotkać.
To bez sensu mnie dręczyć.
Jeśli będziemy razem i to się nam przydarzy,
będę tym brzydkim.
- W porządku?
- Tak.
Cóż, chłopaki,
mój zegarek mówi, że czas iść.
- Co z nią, sierżancie?
- Bombowo, proszę pana.
- Wszystko gotowe?
- Tak, proszę pana.
Wykonałeś świetną robotę
z tym zespołem.
- Nie mogłem prosić o lepszy.
- Powodzenia.
Dziękuję panu.
Powodzenia.
Ruszajmy zatem.
OK, Hutch.
Wskaźnik pochylenia w pełni sprawny.
- Wskaźnik pochylenia w pełni sprawny.
- Sprawdź paliwo.
- Paliwo OK.
- Lampy 25 stopni.
- Przesłona chłodnicy - automatyczny.
Przesłona chłodnicy - automatyczny.
Chyba nic więcej
nie możemy zrobić.
Z wyjątkiem czekania.
A.O.C. czeka, by zabrać nas
z powrotem do Grantham.
Wyślij wiadomość do Hopgooda.
Hej, Sparks?
Sygnalizacja P-Popsy.
Martin rozmawia z Hopgoodem.
Co on mówi, Hutch?
Mówi, że jutro wieczorem
mamy przemowy.
Pewnie, że tak!
Największa popijawa wszechczasów.
Kontynuuj.
- No, Coggie, jak leci?
- Jak na razie w porządku, proszę pana.
Pierwsza fala jest około 20 mil
od holenderskiego wybrzeża.
Radar wroga prawdopodobnie
już ich namierzył.
Uszy do góry, Wallis.
To twoja noc, zresztą ich też.
Skipper, prędkość względem ziemi: 203.
Będziemy tam za godzinę i 10 minut.
Będziemy nad holenderskim wybrzeżem
za dwie minuty.
Już jesteśmy.
Przedni strzelec w gotowości, przelatujemy nad.
Druga fala powinna teraz zbliżać się
do holenderskiego wybrzeża.
Wybrzeże wroga przed nami.
Powinniśmy być na linii kanału.
OK, mam go.
Uważaj na pylony.
- Tam są.
- Pylony.
Na skrzyżowaniu zmieniamy kurs.
Następną rzeczą, którą widzimy jest Ren.
To coś nowego.
Hutch, ostrzegaj innych.
Nowy kurs, kapitanie:
165, magnetyczny.
Północna fala
wpadła w kłopoty na wybrzeżu.
McCarthy leci do tamy Sorpe sam.
Formacja Gibsona powinna już być
prawie w Möhne.
I mamy jezioro.
Główne jezioro i tama
są po prawej stronie.
To jest to, chłopaki.
Całkiem imponująca, prawda?
Ktoś ich obudził.
Co o tym myślisz, Bob?
Wielkie Nieba! Jest duża, prawda?
Czy możemy to naprawdę zniszczyć?
Jak myślisz, ile dział,
Trevor?
Według mnie, około 10 dział.
Część w terenie,
część we wieżach.
Chyba ich trochę wkurzyliśmy.
P jak Popsy, jesteś tam?
OK, dowódco.
Cześć, M-Mother.
Jesteś tam?
Jestem tu, dowódco.
- Tutaj, dowódco.
- Tu, dowódco.
Tu, dowódco.
Halo, wszystkie fajne samoloty.
Zamierzam atakować.
Czekajcie na mój rozkaz.
Halo, M jak Mother.
Czekaj by przejąć, jeśli coś się stanie.
OK, dowódco.
Powodzenia.
Sprawdź wysokość.
Kontroluj prędkość, Pulford.
Strzelcy w gotowości.
Zbliżamy się, Spam.
- 220.
- W porządku, wszystko widzę.
- Trochę w dół.
- 230.
- Trzymaj.
- Trochę w dół.
- 235.
Przygotujcie się, na wciągnięcie mnie
pod siedzenie, jeśli dostanę.
- Trzymaj...
- 240.
Trzymaj...
- Trzymaj równo.
- 235.
- Tak trzymaj.
- 240.
- 235.
- Świetnie.
- Bomba poszła!
Dobry strzał!
Dobra robota!
- Dobra robota, Skipper.
- Przywaliłeś w to, Skipper.
Po wszystkim, zrobiliśmy to.
Nie.
Wciąż tam jest.
Halo, M jak Mother.
Jesteś tam?
Jestem obok, dowódco.
Poczekaj chwilę,
aż woda opadnie.
Hutch,
prześlij hasło "Umarlak".
Umarlak...
od G-George.
To wszystko.
Miałem nadzieję,
że może tego dokonać jedna bomba.
Halo, M-Mother.
Twoja kolej, możesz już wchodzić.
- Powodzenia.
- OK, dowódco. Atakujemy!
Przygotuj się do wejścia.
Jeśli nie upuści swojej bomby teraz,
będzie za późno.
Zrzucił ją. Leci.
Ojej, dopadli go!
To z samej góry.
Halo, P jak Popsy.
- Jesteś tam?
- OK, dowódco.
Możesz teraz wchodzić.
Przelecę nad zaporą,
by odciągnąć od ciebie ostrzał.
OK, dzięki, dowódco.
Wszyscy czekajcie w pogotowiu.
Wchodzimy.
230.
- 230.
- Trochę w dół.
- 235.
- Równo... Trochę w górę.
- 230.
Jest twoja, Bob.
- 235.
- Równo.
- Trzymaj...
- 230.
- Trzymaj, równo.
- 235.
- Trzymaj.
- Świetnie.
- 235.
Bomba poszła!
Dostaliśmy w skrzydło!
Prawe było puste, dzięki Bogu.
- Bomba poszła, dowódco.
- OK, Popsy.
- Daj mi znać, jak wyjdziesz spod ostrzału.
- OK, jesteśmy poza.
Umarlak od P-Popsy.
To wszystko.
Halo, A-Apple.
Jesteś gotowy?
OK, dowódco.
Daj mi znać, jak będziesz na pozycji,
odciągnę od ciebie ostrzał.
P-Popsy, dostałeś?
W prawe skrzydło, ale wszystko w porządku,
możemy to zrobić.
A-Apple będzie atakować.
Wejdź na jego prawą stronę
i pomóż mi odciągnąć ostrzał.
OK, dowódco.
A-Apple robi nalot bombowy.
Umarlak...
od A-Apple.
To wszystko.
Halo, J-Johnny.
Jesteś gotowy?
OK, dowódco.
W porządku, naprzód.
Pomożemy ci.
- Jesteś tam, Dave?
- Gotowy, dowódco.
OK. Przygotujcie się do ataku.
Zrobione!
Patrzcie!
Mój Boże!
- Jesteś tam, Dave?
- Gotowy, dowódco.
W porządku.
Zostaw to!
W porządku, chłopcy.
Dobra robota! Cieszcie się widokiem.
P-Popsy i J-Johnny,
ustawcie kurs do domu.
Reszta za mną.
To Nigger!
Zrobione!
- Zrobiłeś to, Wallis.
- Dobra robota!
Gratulacje!
Sądzę, że powinieneś już móc
to zobaczyć.
Ani śladu tego.
Czy rozpoznajesz coś, Spam?
Mnóstwo wody.
Bez tamy na razie.
Poczekaj... tam jest!
W porządku, Dave.
Idziesz pierwszy.
Chyba nie ma ostrzału,
ale nie będzie to łatwe przez te wszystkie wzgórza.
- Czy widzisz zamek?
- Mam go, dowódco.
To twoja droga.
Nie śpiesz się. Mamy tylko 3 bomby.
OK, dowódco.
Teraz wchodzę.
W dół...
W dół... w dół.... w dół...
- Jesteśmy za wysoko.
- W dół...
Jesteśmy za wysoko, Skipper.
Nie zrobimy tego.
Równo...
Tak trzymaj.
Już za późno, Skipper.
Jest już za późno.
Przepraszam, dowódco.
Schrzaniłem to. Spróbuję jeszcze raz.
W porządku, Dave.
Trochę się kręcisz.
- Halo, Z-Zebra. Jesteś tam?
- Tutaj, dowódco. Mam cel.
W porządku, możesz już zaczynać.
Nie ma ostrzału, ale obserwuj te wzgórza.
Nie spiesz się i myśl o górach
po drugiej stronie.
- OK, dowódco. Wchodzę.
- Powodzenia.
Spuścił ją za późno.
Halo, Z-Zebra.
Wszystko w porządku?
Tak myślę, dowódco.
Jestem w gotowości.
Umarlak Z-Zebra.
Pozostają jeszcze dwie.
Kakao, proszę pana?
- Proszę pana?
- Nie.
Masz kontakt
z formacją rezerwową?
Ze wszystkimi oprócz Burpee.
Nie odpowiedział przez jakiś czas.
Umarlak, L-Leather.
OK, Dave.
Wal w to, tylko się nie rozbij.
Halo, N jak Nuts.
Gotowy do ataku?
Gotowy, dowódco.
Zejdź w dół
i zanurkuj do punktu, Les.
Zejdź z eteru, Dave.
Masz ostatnią bombę, Les, więc się nie spiesz.
Powodzenia.
W dół... w dół...
Równo... trzymaj...
Jeszcze trochę...
W porządku, stabilnie...
Równo... bomba poszła!
To Ponton! Zrobili to!
Dostali też tamę Eder!
Wallis, kiedy pierwszy raz do mnie z tym przyszedłeś,
nie wierzyłem w twoje słowa.
Teraz możesz sprzedać mi
różowego słonia!
W porządku, chłopcy,
do domu.
Teraz wiedzą, że tu jesteśmy,
więc miejcie oczy otwarte.
Tu Londyn.
Ministerstwo Lotnictwa właśnie wydało
następujący komunikat.
Wczesnym rankiem,
Lancastery Dowództwa Bombowego
prowadzone przzez dowódcę skrzydła G.P. Gibsona,
odznaczonym DSO i DFC,
zaatakowały minami zapory
na zbiornikach Möhne i Sorpe.
Kontrolowały one 2/3 pojemności wody
w Zagłębiu Ruhry.
Wywiad później ustalił,
że zapora Möhne
została naruszona
na długości 100 jardów
i że elektrownia poniżej została zmieciona
przez powstałe powodzie.
Zapora Eder, która kontroluje
główne zasoby wody dolin Weser i Fulda
i obsługuje kilka elektrowni,
została również zaatakowana i zgłoszona jako naruszona.
Fotografie pokazują wielką powódź
na rzece poniżej tamy.
Ataków dokonano
na bardzo małej wysokości,
z wielką determinacją i opanowaniem,
w obliczu zawziętego oporu.
Osiem Lancasterów stracono.
Czy to prawda?
Wszyscy straceni?
Tylko 2 samoloty
padły ofiarą ataków.
To byli Hopgood nad Möhne
i Maudslay nad Ederem.
Astell oberwał wkrótce
po przekroczeniu wybrzeża,
a Dinghy Young został zestrzelony
nad morzem w drodze do domu.
O reszcie nic nie wiemy.
Wywoływali ich od północy,
ale nie odpowiedzieli.
Był silny ostrzał,
gorszy niż się spodziewaliśmy.
56 mężczyzn... Gdybym wiedział,
że tak będzie, nigdy bym tego nie zrobił.
Nie możesz tak myśleć.
Gdyby ci faceci wiedzieli, że nie wrócą,
i tak by to zrobili.
Ani jeden z nich nie zrezygnowałby.
Znałem ich wszystich,
wiem, że to prawda.
- Słuchaj...
- Miałeś gorszą noc niż ktokolwiek z nas.
Czemu nie idziesz do lekarza
po jakieś pigułki na sen?
Nie zamierzasz się przyłączyć, Gibby?
Nie, ja...
Najpierw muszę coś napisać.
Z najlepszymi życzeniami od
Open Subtitles MKV Player
Tłumaczenie z napisów angielskich:
Dziabak - maniek.zuk@gmail.com