Graceful Change of Crybaby Usagi
Graceful Change of Crybaby Usagi.
Nazywam się Usagi Tsukino.
Mam 14 lat. Chodzę do drugiej gimnazjum.
Tsukino Usagi means "Rabbit of the Moon", specifically referring to an Asian legend of a rabbit on the moon pounding the mochi (a rice cake).
The members of Usagi's family were named after Sailor Moon creator Naoko's own family: Kenji (father), Ikuko (mother), and Shingo (brother).
Muszę przyznać, że straszna ,że mnie beksa.
Usagi! Już ósma!
Dlaczego nie obudziłaś mnie wcześniej?! Wielkie dzięki!
Budziłam. Za każdym razem odpowiadałaś.
Nie pamiętam!
Och, Usagi...
Co? Spieszę się!
Nie bierzesz drugiego śniadania?
No fakt...
Na razie!
Dlaczego noc trwa tak krótko?
Jestem taka śpiąca.
Łapać go!
Hej, koteczku, zaszczekaj!
Hej! Przestańcie!
Niewiarygodne.
Biedny kotek.
Już dobrze.
Och, przykleili ci plaster?
Chcesz, żebym go ściągła? Już.
Ale w nim rozkosznie wyglądasz.
Co? Blizna w kształcie księżyca?
Och! Nie czas na głupoty!
Juban Municipal Junior High School
Usagi Tsukino! Znowu się spóźniłaś!
Jest podła. Jak można wypchnąć
delikatną dziewczynę na korytarz?
Ale zgłodniałam.
Opuściłam śniadanie...
więc pożywię się teraz!
Co ty wyprawiasz, Tsukino?!
Dlatego właśnie dostajesz
same pały!
Co?! 30 procent?!
Yup!
Usagi, jak mogłaś.
Dziewczynie nie wypada
się tak obżerać!
Ale ja dojrzewam.
Jesteś moją najlepszą
przyjaciółką, Naru.
Powinnaś mnie zrozumieć.
Usagi, jak ci poszło
na sprawdzianie?
Umino...
Nie widzisz, że jest załamana?
Oczywiście, że go oblała.
Och, przepraszam najmocniej.
Nie masz się co załamywać!
Ja tym razem też się nie przyłożyłem.
Nie zdobyłem maksymalnego wyniku.
Sprawdzian jest jak gra.
Jesteś bezczelny!
Słyszeliście? Podobno Sailor V
znów się pojawiła.
Sailor V?
Tak. Złapała złodziei biżuterii.
Wspaniale!
Prawda?
A kim jest Sailor V?
Co się podniecasz,
skoro jej nie znasz!
Sailor V to bohaterka
w marynarskim mundurku,
o której ostatnio dużo słychać.
Sailor V.
Chodzą głosy,że pracuje dla policji.
Do czego ten świat zmierza...
Tak czy owak biżuteria jest cudowna
Po części rozumiem tych złodziei.
Wiem, co masz na myśli.
Marzę o diamentowym pierścionku.
A ja o rubinowych kolczykach.
Też będą.
A właśnie, w sklepie mojej
mamy od wczoraj jest wyprzedaż.
Może się tam przejdziemy?
Wyprzedaż?
Może będzie nas stać
na jakieś cacko.
Naprawdę? Muszę tam pójść!
Dobrze, spotkajmy się po szkole.
Już nie mogę się doczekać.
Ile jeszcze lekcji mamy do końca?
Umm... Usagi...
The Dark Kingdom is an evil organization led by the non corporeal entity Queen Metalia and based at the North Pole, albeit deep under the Earth's surface.
Its forces are commanded by Queen Beryl.
Odnaleźliście już Srebrny Kryształ?
Jeszcze nie, pani.
Nasz wielki władca potrzebuje
znacznej ilości energii.
Jeśli nie potraficie
odszukać Srebrnego Kryształu...
...dostarczcie mu
równocennej energii.
Królowo Beryl
The Shitennou, are Queen Beryl's primary servants. Their group title means
four heavenly kings in Japanese. Jadeite is the lowest in rank.
Czy powierzysz tę misję
mnie, Jadeite?
Youma is the general name of the minions used by the Dark Kingdom.
Morga już rozpoczęła
absorbcję energii.
Dobrze, zajmij się tym, Jadeite.
Tak.
Och, cudowny!
Jaka taniocha!
Wow, ale tu ludzi.
Dziękujemy za wizytę.
Witamy! Witamy!
Nie wahajcie się przymierzać.
Mama jest podekscytowana.
Witajcie!
Odnalazła w sobie ducha sprzedawcy.
Wchodźcie. Akurat mamy wyprzedaż!
Głupcy.
Oddajcie energię naszemu
wielkiemu władcy.
Jest jej coraz więcej -
energii głupców zwabionych świecidełkami.
Królowa Beryl będzie zadowolona.
Morga, zbierz jeszcze
więcej energii.
Tak jest.
Mamo.
Och, witaj w domu, Naru.
Przyprowadziłam z sobą
przyjaciółkę.
Dzień dobry.
Jak miło.
Jest tu dość tłoczno,
ale baw się dobrze.
Dziekuje
Wiem. Jako że jesteś
przyjaciółką Naru, dam ci rabat.
Naprawdę? Ale fart.
Co powiesz na to?
Normalnie kosztuje 500,000 jenów.
500,000?
Sprzedam ci go za 30,000.
Przecena z 500 na 30 tysięcy?!
500,000 to 30,000!
Biorę go!
Chwila! Byłam pierwsza! Jest mój!
Spójrz na nich!
Taka taniocha! Muszę go mieć!
Może poprosisz o niego tatę?
Ale ten sprawdzian z angielskiego
A no racja
Do tego wydałam już
całe kieszonkowe.
Bądź dzielna, Usagi.
Powinnam się więcej uczyć.
Giń!
Hej, to bolało, Króliczku.
Co? Och, przepraszam
30 procent!
Powinnaś się więcej
uczyć, Króliczku.
Nie twój interes!
Nie wytrzymam!
Co za bezczelność.
Dziwny facet.
NOWA GRA SAILOR Vr
Hę, Sailor V?
Zrobili już o niej grę?
Ta to dopiero ma klawe życie.
Nie musisz się przejmować
sprawdzianami
a gonitwa za złoczyńcami
musi być ekscytująca.
Z drugiej strony ja...
Nie mogę tego przywlec do domu.
Usagi Tsukino. Nareszcie.
Tsukino
Kenji
Ikuko
Usagi
Shingo
Już jestem!
Witaj. Spóźniłaś się.
Tylko trochę.
Widziałam się z Umino.
Podobno oddali wam już sprawdziany.
Co?
Umino zdobył aż 95 procent.
Naprawdę? Jest niezły!
Wstrętny papla.
A ty co dostałaś?
Cóż, no, tego...
Chodzi o to, że...
Pokaż.
Proszę.
Usagi!
Tak?
Co to ma być za wynik?!
Nie chcę cię widzieć w domu!
Mamo!
Zamilcz.
Ouch!
Co ty wyprawiasz, głupolu?
Znów cię wywaliła z chałupy?
Żałuję, że mam taką siostrę.
Jak się zwracasz do starszych?
Kopniak Sailor V.
Ouch!
Mamo! Wpuść mnie.
Dziwne. Jakoś mnie zesłabiło.
Ale jestem zmęczona.
Co się z nimi dzieje? Mamo?
Mamo?
Zebrałam już sporo energii.
Mamo...
Nareszcie mnie wpuściła.
Tyle się oryczałam,
że zupełnie opadłam z sił.
Mamo, jesteś zbyt okrutna.
Nie mam ochoty
na odrabianie zadania.
Może się trochę zdrzemnę.
akie to szczęście,
że mogę zasnąć nawet
w takiej sytuacji.
Hej, to kotek z blizną
w kształcie księżyca.
To nie jest blizna.
Kot... Kot przemówił.
Mam na imię Luna.
Szukałam cię, Usagi.
Najpierw chciałabym
ci podziękować.
Bardzo mi pomogłaś,
ściągając z czoła plaster.
Poprzez niego miałam zapieczętowaną
moc i byłam cała rozkojarzona.
Spotkało mnie przez to
niemało kłopotów.
Ale w końcu odnalazłam
cię z twoją pomocą.
Dobranoc.
Usagi, to nie jest sen.
Obudź się, Usagi!
Wiem jak cię przekonać!
Proszę!
Usagi, to prezent dla ciebie.
Naprawdę, mogę to zatrzymać?
Usagi, ostatnio w Tokio
dzieją się dziwne rzeczy.
Och, dziękuję.
Usagi, posłuchaj mnie!
Ostatnio w Tokio
dzieją się dziwne rzeczy.
Pojawił się wróg, wobec którego
policja jest bezradna.
Usagi, musisz z nim walczyć.
Jesteś wojowniczką.
Twoją misją jest odszukanie
księżniczki wraz z pozostałymi
wojowniczkami.
Super.
Nadal mi nie wierzysz?
Ależ skąd. Wierzę.
Tak? Więc powtarzaj za mną
Potęgo Księżycowego Pryzmatu, działaj!
Dobrze.
Rany boskie! Co to ma być?
Zmieniłam się.
Co to ma znaczyć?
No co? Odpowiadaj.
Pomocy! Niech ktoś mi pomoże!
Pomocy! Mamo!
To głos Naru?
Dlaczego go słyszę?
Teraz mi wierzysz?
Nie do końca, ale wygląda na to,
że Naru jest w niebezpieczeństwie.
Usagi, stałaś się
Czarodziejką z Księżyca.
Teraz biegnij z odsieczą.
Pomocy!
Ja
Przestań, mamo!
Nie jestem twoją matką!
Zamknęłam ją w piwnicy.
Gdy cię zabiję, ona wkrótce
do ciebie dołączy.
Zostaw Naru w spokoju!
Kim jesteś?
Um,Jestem
Wojowniczka o miłość i sprawiedliwość.
Czarodziejka z Księżyca!
W imieniu Księżyca, ukarzę cię!
Czarodziejka z Księżyca?
Pierwsze słyszę.
Powstańcie niwolnicy,
którzyście ofiarowali energię
naszemu wielkiemu władcy.
Hej, co z wami?
O nie! Ja krwawię!
Co ty wyprawiasz?
Walcz. Pokonaj potwora.
Dlaczego?
Dlaczego mnie to spotyka?
Ja chcę do domu.
To koniec!
Kto znowu?
Jestem Tuxedo Kamen.
Płacz na nic się tu zda,
Czarodziejko z Księżyca.
Ale...
Przestań beczeć.
Weź diadem w dłonie i krzyknij:
"Księżycowy Diademie, działaj!",
po czym wyrzuć go!
Dlaczego mam to zrobić?
Po prostu zrób to!
Księżycowy diademie, działaj!
Niemożliwe!
Morga, wszystko spieprzyłaś.
Ty idiotko!
Dobra robota,
Czarodziejko z Księżyca!
Nigdy nie zapomnę tej nocy.
Dobrze się spisałaś.
Jest boski.
Hej, ostatniej nocy miałam
dziwny sen.
Pojawiła się Czarodziejka
z Księżyca i pokonała potwora.
Co? Miałam taki sam sen!
Ja też!
Dziwne.
Hej, Usagi. Usagi. Posłuchaj!
Uciszcie się. Jestem zmęczona,
więc dajcie mi jeszcze trochę pospać.
Dobranoc.
Sailor Moon
f
Pretty Soldier
Luna, I'll read your fortune.
Usagi-chan, fortune telling is fine, but don't forget your mission.
Don't be a pain. I'm doing my job as a super heroine.
Really?
Everybody who went to this house of fortune has been acting weird.
Could this be...
It's a case, Usagi-chan!
Pretty soldier Sailor Moon.
Punish Them!
The House of Fortune is the Youma Mansion
Punish Them! The House of Fortune is the Youma Mansion.
The moon light carries the message of love.